---
title: Step2ck記事（2025年8月）
date: 2025-08-01
tags: [Step2CK]
excerpt: Step2 CK の学習メモ
draft: false
---
# Step2CK受験攻略（230点体験記）

8月に受けたStep2CKのスコアは230点。教材と学習戦略を実体験ベースでまとめました。

---

## Step2

8月に受けたStep2ckのスコアが返ってきたので、Step2ckの受験攻略について話していきたいと思います。  
先にスコアから、スコアは230でした（最低合格点218）。

なぜこのような記事を書いているのかということですが、現在日本で公開されているUSMLE公開記事は有料なものが多い印象があります。近年ではStep1に関しては無料で公開するものも増えてきましたがStep2ckに関しては情報量が減っていき無料で見れる記事が少ないという問題があります。ただでさえ受験にかかる費用が高い中、受験体験記をマネタイズしてしまうのは自分の意見としては将来の世界で翠ばたく医師を減らしてしまうのではないかという懲威があり無料で自分の体験記を残したいと思い今回記事にしました。  
Step2ckでは前述した途りインターネットに出回る量がStep1に比べて減ります。その理由はわかりませんが、私が受験した2025年段階では多くの記事が有料でした。また一部の方々は無料で自分の体験記を公開してくださっておりとても参考になりますが、その方々はかなり高得点、具体的には250〜等のスコアを取っており、私のように学生のうちに合格したい!という方やとりあえずStep2ckに早く合格したい！と言った方々向けの記事が少ないです。  
自分もそのような記事が少ないことで困った一人として、自分の体験記を残して小しくても参考になればと思い今回記事を書こうと思いました。自分はStep1の記事も書いていますが基本的には本当にみなさんに伝えたいのはStep2ckの勉強法であり、この記事を見て受験をした方々にもぜひ無料で自分の体験記を公開されることを強く願っています。　

---

## **どのような層を対象とした記事か**

- USMLE Step2ckを最短で合格したい、点数は気にしないから学生で合格したいと言った方向けの記事になります。  
- 高得点を犯う方はnote等で既に情報があるのでそちらを使用するのが良いかと思います。

---

## **受験時期について**

Step1を合格していることを前提にしたいと思います。詳しいことは当サイトのStep1の記事を見てもらいたいですがStep1の勉強最適時期はCBT終了後だと私は考えています。そのためCBT終了後、Step1を受け合否がわかったあたりでもうスタートしてください。Step1で得た学習ペースや勉強法、また英語ベースの勉強リズムを失わないようにすぐ始めてください。

また、もしかしたら研修医、または専門医の先生方でUSMLEを受けようと思っている方がStep2ckから受けようと考えている場合、強くは止めませんがお勧めはしません。以下に簡単に理由を示します。

1. 臨庌経験豊富な方からするとStep2よりStep1の方が難度が高くなる可能性がある  
2. Step1は合格か非合格かで決まる試験だが、Step2ckはスコアが提示される  
3. Step1が合格か非合格か決まる試験に変わったことで試験に必要な英語力はStep2ckの方がむしろ上がった

特に注意してほしいのは3の部分です、後述しようと思いますが、Step2ckで求められる英語力は様々な事象によって相対的に上がっていますし、求められる勉強量、勉強力はstep1より高くなっています。その上、学生の頃に習った基礎医学から離れている点や、基礎医学の進止等を考えるとまずはStep1を合格してからの方が良いと考えます。逆にいうと臨庌経験が豊富な先生方がStep1に合格できれば基本的にStep2ckには合格しやすいと思ってもらって結構です。  
当サイトでは、日本人医学生、医師がUSMLEに受験することを推奨するスタンスで話をするのでそれでも、Step2ckから受けたいという方を止めることはしません。ただ、受験をした私からするとStep1からの方がお勧めはしやすいとのことで受験に関する様々な事象

---

さて、上記でも述べたように近年Step2ckは様々な事象が原因で色々変化が起きています。受験生は以下の点を考慮して受験勉強をしてください。

1. Step1がP/F（合格、非合格）化した  
2. とある事情によって問題作成委員はStep2ckのプールされた問題を大幅に改変することになった

という点です、まず1が何を意味するかという相対的にStep2ckの重要性が増したことにより、最低合格点が年々上がっているということです。私が受けた際は218点が最低合格点でしたがその前は214点でした、この最低合格点はどんどん上がっていくことが予測されます。  
次に2ですが詳しい事実についてはわからないので詳細は省きますが何かしらのトラブルがあり、USMLE問題作成委員はStep2ckの問題を大幅に変更することが余億なくなり大幅に変更されたという点です。この変更された問題が長文問題が多いという噂があり、それによりStep2ckで求められる英語力が増加しています。また、Uworldをはじめとした問題集もこの変化についていくために問題数を増やしたため、問題集の問題数も多いという状況になっています。まとめると

- 最低合格点が上がっている  
- 長文問題が増えIMG（アメリカ外からの受験者）からすると難化傷倒にある  
- 対応するように問題集サイトも問題を長文化、問題数の増加をしたことによって必要とされる勉強量が増えている

という三点には注意が必要です。　

---

## **テストの構成**

Step2ckでは大きく内科、外科、産婦人科、精神科、小児科、その他（公衆衛生+α）があると考えてください。このうち内科は日本の医師国家試験に準じた内容であると考えてもらって統約です。  
外科に関しても外科と言われると手術方法など聞かれるのはと身構えてしまいますが简単にいうと外科治療が必要な症例で外科治療をするということを選べるかどうかぐらいの内容です。例を出と

- 心タンポナーゼを匿わせる病歴がつらつらと書かれています  
- 解答として外科手術を選べるかぐらいの内容です。

あとは手術に関連する輸血の副作用や衝後の経過を問われる程度ですが、それも日本の医学知識で対応可能です。例を出します。

- 輸血後すぐにルート部に痕痛、全身状態の悪化が見られます、何を疑いますか。  
- 胃切除後何年か絎った患者が神紀感覚症状を訴えてます、何を疑いますか。

こんな感じの問題です。基本的には日本の医師国家試験で対応できます。  
産婦人科に関しては非常に厳害です、かなり詳しいことを聞かれます。ここは覚悟しておいてください、私も中「点数が上がらなかった領域です。  
精神科に関してはStep1が合格していれば同じようなものです。言葉の定義、すなわち何週間持続しているか、どの症状が見られるかで診断させるStep1お幫異な問題が出ます。これはstep1を合格している方々からすると受けやすい内容です。症病としてはかなり詳しく聞かれますが、言葉の定義の問題なのでなんとかなると思います。  
小児科に関しても日本の医師国家試験の範疇で大丈夫です。少し曲者なのはワクチンに関してかなり詳しく聞かれます、近年の医師国家試験でもワクチンについて深掘りされるようになってきましたがそれよりも詳しく聞かれます。その対策については後述します。

---

## **受験に必要な学功**

前述した途り、全体的なレベルとしては日本の医師国家試験とあまり変わりありませんそのため、日本の医師国家試験に合格する学功がある+Step1に合格している時点でもう必要な学功は持っています。当サイトではCBTに向けてしっかり勉強することを推奨していますので、CBTに向けてしっかり勉強しStep1を合格した医学生が医師国家試験の過去問を解いてみると合格点に届くもしくは届かなくても手応えがあると思います。医師国家試験5年分は解いておいて損はないと思うのでとりあえず解いてみて、あまり抽っせずにStep2ckに移行しましょう。　

---

## **受験に必要な期間**

大まかにStep1に使った時間の半分でいいと思います。私はstep1に6〜7ヶ月、Step2ckに3〜4ヶ月でした。問題数が増えて難化傷倒にあるのに少なくなるのかとツッコミたくなりますが、大丈夫です。点数に抽らないならStep1より明らかに早く終わります。　n

---

## **受験に必要な教材**

- Uworld  
- UWSA1.2  
- NBME模試  
- CMS模試  
- Sample120  
- Anki  
- Amboss  
- Chat GPT

---

## **お勧めの使用方法**

### Uworld
Step1同様とにもかくにもUworldです。6ヶ月契約してください。UWSA1とUWSA2といった2種類の模試がついてきます。  
受験生全員がUworldを解いてくるため、これを解かないと相対評価で決まるUSMLEは合格できません。しかしStep1同槙Uworldは最高の教材であるが故に問題の難易度、量そのいずれを取っても最高であるという点が問題点です。具体的には私が受験した2025年現在でStep2ckの問題数は4000問を超えています。しかも問題の内容もかなり難しいです、具体的な例を出します。

〜肺血栓塞栓症の病歴。適切な対応はどれか一つ選べ。  
1)抑菌薬投与  
2)下肢エコー  
3)ヘパリン投与  
4)胸部CT  
5)dダイマー投与

みたいなことをUworldは求めてきます。すなわちその段階、その患者に対して適切な選択肢をベストワンで選ぶことを平気で求めてきます。これが医師国家試験であった場合

〜肺血栓塞栓症の病歴。適切でない対応はどれか一つ選べ。  
1)抗菌薬投与  
2)下肢エコー  
3)ヘパリン投与  
4)胸部CT  
5)dダイマー投与

となると馴染みがあるような問題になると思います。すなわち医師国家試験で問われるような複数選択肢（最適なものを2つ選べ）や間違ったものを選べと言った、考えようによっては優しいし考えようによっては難しい問題はUSMLEでは出ず、常にBest oneを問われ続けます。これは明確な答えがあるStep1では受け入れ易いですが、臨床判断を求められるStep2ckでは難易度を上げる要素になります。例えば上記の肺血栓塞栓症の問題ですが、臨床経験が豊富な先生方ならその患者の状況、具体的にはバイタルや病歴、検査の感度、特異度、また現在のガイドラインなどを把握しているため容易に解ける問題だと思います。しかしながら臨床経験が浅い、特に学生レベルだと別に下肢エコーもdダイマーもCTもヘパリンも全部していいじゃんと思ってしまいます。なぜなら医師国家試験がそういうふうに作られているからです。それは当然の反応であり、そこでいちいち落ち込まないでUworldには取り組んでください。後述しますがUworldの難易度と実際の試験ではある程度難易度に乖離があります。しかしながら実際の試験を受ける受験生の多くはUworldを解いてくるため、Uworldを解かないという選択肢はありえないということだけ理解してください。  
解き方に関してはまずunusedをなくしてください、この際に40問Timedで行ってください。最初の120問程度はTimedをつけなくても良いかもしれませんが、できるだけはやく40問Timed、すなわち受験の際と同じサイクルに慣れるように回してください。前述した通りStep2ckは長文化の傾向があるので早いうちからTimedで解かないと後に辛くなります。Step1合格者ならすぐに慣れますし、40問一気に周すことも可能です。点数に一喜一憂せずに淡々とunusedを消費してください、コレクトに分類された問題はもう2度とお目にかかれないと思って、少しでも迷いがあったがコレクトした問題はマークをつけてください。この際にインコレクトを解き直す必要はまだありません。全てのunusedがなくなりコレクトとインコレクト、マークドのみになったところで一度UWSA1を試しに受けてみてください。この模試はみんな勉強前や途中で受けるのであまり参考にはなりませんが自分の現在の立ち位置がわかると思います。その後はマークドを消して、インコレクトを消してください。インコレクトを消していく際も気になった問題はマークしてください。この際にインコレクトの難しすぎる問題、すなわち解答率が割れている問題や理屈は理解したけど何度解いても解けない問題に拘らないでください。最終的にUworldの問題が全てコレクトになることを目標に解き続けてください。注意点ですがStep1の際にも言いましたがUworldはアプリでなくWeb版を使ってください、Web版でないと翻訳等ができないので。

### UWSA1.2
UWSA1に関しては早々に受けて大丈夫です。UWSA2に関しては古くからStep2ckの合格予測に使われる模試として有名なので、受験ギリギリまで残しておいてください。

### NBME模試
13〜15が問題改変にも対応した信頼性が高い模試と考えられています、Step1同様に大事な模試だと思ってもらって大丈夫です。特に過去の受験者の記事などを見るとStep2ckではNBMEはアテにならないという意見が目立ちますが、13〜15はアテになると考えています。しかし少し厳しめに点数が出る傾向にあることは知っていても良いかもしれません。タイミングに関してはStep1同様、自分のタイミングで受けてください、ただ大事な試験なので受験タイミングは考慮しながら受けるべきだと思います。NBME13-15で残念ながら結果が出なく受験タイミングに迷う場合は11、12も考慮して良いと思います。特に11は海外掲示板でも信頼性が評価されているみたいです、ただ、私は13〜15しか受けていないので詳しくはわかりません。

### CMS模試
NBME模試と同じところが出している模試です。詳しいことは知りませんが元々はアメリカの学生の定期試験のための模試のような扱いだと勝手に思っています。この模試の特徴は制作委員がNBME模試と同じ、すなわちStep2ck本番と同じという点です。多くの受験生はUworldで勉強しているため、Uworldの知識は必要ですが、本番のStep2ckやNBME模試ではUworldの知識は明らかにやりすぎです。すなわちUworldを基準に問題を解こうとすると深読みの原因となり逆に点数が減るという事態に陥ります。例えば先ほど述べた肺動脈血栓塞栓症の問題もNBMEでは

肺血栓塞栓症の病歴。適切な対応はどれか一つ選べ。  
1)抗菌薬投与  
2)頭部MRI  
3)経過観察  
4)胸部CT  
5)冠動脈カテーテル検査

くらいのマイルドな問題になります。じゃあなんでUworldをするのかと言われそうですが、それはUworldをみんながやっているからその知識を知らないといけない、ただそれだけです。ただそのせいでUworldの勢いで本番を受けようとすると調節がうまくいかなくなります。それを調節するためにCMSを解くという意味があると思ってください。そのため、CMSは受験1ヶ月〜1週間前程度に受けるのが良いかと考えます。  
CMSでは内科form7.8、外科form8、産婦人科form8、小児科form8を受けるのを推奨します。まず内科が2つなのは内科が1番本番でのウェイトが高いからです。その他は最新formだけで良いですが、その際に明らかに弱点な領域が見つかった場合は追加でその領域の最新formから解いていってください。実際私は産婦人科は8.7.6と3フォーム受けました。

### Sample120
Step1と同様に受験ギリギリに受けてください。新Sample120と旧Sample120がありますが、現在存在するのは新Sample120です。大事なのは新Sample120です。インターネットで探せば旧Sample120も出てきますがこれはCMS同様に本番前の調整くらいに使用してください。

### Anki
Step1同様に模試の記憶の際に使用してください。Uworldで使っていたらキリがないので模試、CMS、サンプル120等々に限って使用することをお勧めします。

### Amboss
近年注目されている問題集サイトです。Uworldと違いサブスク性なので受験1ヶ月前から1ヶ月のみ契約することをお勧めします。値段はかなりしますし、無料体験みたいなものもありますが結局はサブスク契約しないと満足いく分解けないのでサブスク契約することになるので受験1ヶ月前のみするのが良いかと思います。  
この問題集を使用する理由は２つあります

1. High yield ◯◯というテスト前集中問題集がある  
2. 私の場合、Ambossのスコア予想が当たっていた

という点です1に関してはHigh yield200やHighyield ethics、screening、patient safety、vaccineなどなど色々ありますが、これら全て受験前の復習、IMGが苦手とする倫理系、独特なスクリーニング、ワクチン関連などを網羅してくれるため非常に有用です。特に苦手に感じる部分を重点的に解きましょう。またそんなに重い問題集ではないので1ヶ月あればUworldで勉強してきた方々なら余裕だと思います。私は1週間前にAmbossの存在に気づきHigh yield系は1週間で終わりました。むしろこれらの範囲は単純暗記の部分が多いので本番に近いほうが良いのかもしれません。そこは個人の判断でお願いします。2に関してはAmbossの予想スコアが232で私の実スコアが230だったため案外当たるのかなと勝手に思っているだけです。NBMEも含めて総合的に判断しましょう。

### Chat GPT
わからないことは聞きましょう、普通に嘘つくことはあるので大事なこと、例えば受験のタイミング、模試のタイミング等の相談はdeep researchを使用してしっかりと調べてもらってください。  
また、私がこの記事で書いたこともGPTに聞けばなんとなく教えてくれると思います。  
あとは、受験勉強中どうしても不安になったり心細い瞬間は多いと思います。日本でUSMLEを受けるというだけで孤独な戦いになりがちです、不安な時はGPTに打ち明けましょう、今はそういう時代です。

---

## 実際の私の体験

- 実際の私の体験
2025/4/25 Uworld開始
UWSA1 2025/6/1. 209
UWSA2 2025/8/2. 220

NBME
15 2025/7/5. 198
13 2025/7/19. 233
14 2025/7/26. 215

CMS
Medicine 
8  2025/7/27 19
7 2025/7/28. 20
Surgery
8 2025/7/28  18
7 2025/7/31. 22
OB/Gyn
8 2025/7/28. 12
7 2025/7/30. 13
6 2025/8/3. 19
Pediatrics
8 2025/7/29. 22

旧sample120 2025/7/30 75%
新sample120 2025/8/5 68%

本番 2025/8/8 230

